# Tipos de datos

-   Tipos de datos del estándar de JS
    -   El operador typeof
    -   Number
    -   String
    -   Boolean
    -   Undefined
    -   Null
    -   Bigint
    -   Symbol
    -   Object
-   Tipado de las variables
-   Objetos
-   Arrays
    -   Métodos de arrays
    -   Métodos mutables de arrays
    -   Métodos no mutables de arrays
    -   Ordenando arrays

## Tipos de datos del estándar de JS

> [📹video 3](https://youtu.be/YG9F8wyXbW4)

🎯 En el actual estándar de JavaScript (ES2022) existe solamente **8 tipos** de datos diferentes. Siete de ellos se conocen como valores primitivos, frente al ultimo que son valores referenciados

-   Valores primitivos
    -   number
    -   string
    -   boolean
    -   undefined
    -   null
    -   bigint
    -   symbol
-   Valores referenciados
    -   object

### El operador typeof

🎯 El operador **typeof** devuelve el tipo de la expresión a la que precede, que como sabemos puede ser tanto un literal como una variable.

Utilizándolo puedes comprobar los distintos tipos existentes.n
Observa que por el momento estamos viendo el tipo de los datos, sin utilizar variables.

### Number

Incluye los números enteros y decimales (float point)
El operador de signo negativo permite definir números negativos.

```js
console.log(34, typeof 34); // number
console.log(-34, typeof -34); // number
console.log(3.4, typeof 3.4); // number
console.log(3_000_000.4, typeof 3_000_000.4); // number
```

> 🛠️ Como ves, si necesitas escribir números grandes puedes usar el guion bajo como separador de miles

---

🥷 En base a las características de la memoria del ordenador, el número más grande que se puede almacenar es del orden de 10 a la 308. Mas allá de ese valor, JS dispone de nos números especiales, **Infinity** y -**Infinity** con los que representa cualquier cantidad que supere el citado valor máximo

```js
console.log(Number.MAX_VALUE); // 1.7976931348623157e+308
console.log(1e309, typeof 1e309); // Infinity number
```

---

### String

Incluye los strings en cualquiera de los formatos que ya hemos mencionado.

Recuerda que al usar UTF-8 (todos los sistemas operativos lo hacen) puedes mezclar símbolos de cualquiera de los alfabetos existentes, tanto actuales como desaparecidos. Incluso puedes añadir emoticons.

```js
console.log("pepe", typeof "pepe"); // string
console.log("❤️", typeof "❤️"); // string
console.log(`pepe`, typeof `pepe`); // string
console.log("", typeof ""); // string
```

---

🥷 Existe un string especial, conocido como **cadena vacía**, que se obtiene sin dejar espacio entre las comillas, y se usa para indicar un string que carece de contenido. Al evaluarse a boolean, como luego veremos, es el único string que corresponde a false.

---

### Boolean

Representa la posibilidad de que algo tenga unicamente dos posibles estados, correspondientes en JS a los valores **true** y **false**

```js
console.log(true, typeof true); // boolean
console.log(false, typeof false); // boolean
```

### Undefined

Es el valor que reciben en JS las variables que se declaran pero a las que no se les asigna **ningún valor inicial**. Se representa mediante la palabra reservada `undefined`

```
console.log(undefined, typeof undefined); // undefined
```

### Null

Es similar a `undefined` pero se utiliza para dejar sin valor una variable de forma **intencionada**, asignándole `null` como resultado de algún proceso de nuestro código

🎯 Existe un **bug** desde los inicios de JS, que no ha podido ser resuelto por cuestiones de compatibilidad, que hace que typeof identifique erróneamente un valor `null` con el tipo **object**, en lugar de indicar el tipo **null**, que sería lo correcto,

```
console.log(null, typeof null); // Por error retorna object
```

### Bigint

Además del máximo valor numérico ya mencionado, lo importante es que al realizar operaciones matemáticas, JS pierde precisión a partir de un valor mucho menor, aunque de de más de 9 mill billones (del orden de 10 a la 15)

Para solucionar este problema, en ES6+ se ha creado el nuevo tipo **bigint**, aunque por ahora no vas a necesitar utilizarlo.

```js
console.log(Number.MAX_SAFE_INTEGER); // 9007199254740991
console.log(9_007_199_254_740_991, typeof 9_007_199_254_740_991); // 9007199254740991 number
console.log(9_007_199_254_740_992n, typeof 9_007_199_254_740_992n); // 9007199254740992n bigint
```

### Symbol

El último tipo primitivo, añadido también en ES6+ es el Symbol, cuyos valores son únicos e immutables y pueden ser utilizados como identificadores (claves) de las propiedades de los objetos

No se utilizan demasiado, y desde luego, no es algo que necesites conocer por ahora.

```js
console.log(Symbol(), typeof Symbol()); // symbol
```

### Object

Junto a los 7 primitivos, JS incorpora un tipo especial, de carácter **referenciado**, que marca de forma definitiva la manera en que se utiliza este lenguaje. Son los **objetos**, en todas sus variedades, incluyendo principalmente Object, Array, RegExp, Date, Error y Function.

Todos ellos son **tipo object**, y así lo indica typeof, excepto en el caso de las funciones, que por sus especiales características devuelven como **tipo function**

```js
// Objetos literales
console.log({}, typeof {}); // {} object
// Arrays
console.log([], typeof []); // [] object
// Expresiones regulares (RgExp)
console.log(/a/, typeof /a/); // /a/ object
// Fechas (Date)
console.log(new Date(), typeof new Date()); // 2022-09-07T16:21:53.198Z object
// Errores
console.log(new Error("Error").message, typeof new Error()); // Error object
// Funciones
console.log(() => {}, typeof (() => {})); // [Function (anonymous)] function
```

## Tipado de las variables

Ahora que sabemos los tipos de datos posibles, ¿que pasa con las variables?.

Pues simplemente reciben el tipo del valor que se les asigna

---

🥷 JS es un lenguaje de **tipado débil y dinámico**.

-   _débil_ porque las variables en si no tienen un tipo explícito: toman siempre el tipo del dato al que apuntan
-   _dinámico_ porque el tipo de una variable puede cambiar (en el caso de let) cuando se les asigna un nuevo valor de un tipo diferente

---

El siguiente ejemplo demuestra lo que hemos dicho.

```js
let foo;
console.log(foo, typeof foo); // undefined undefined
foo = 34;
console.log(foo, typeof foo); // 34 number
foo = "pepe";
console.log(foo, typeof foo); // pepe string
foo = true;
console.log(foo, typeof foo); // true boolean
foo = null;
console.log(foo, typeof foo); // null object (recuerda el bug: debería ser null)
foo = 10n;
console.log(foo, typeof foo); // 10n bigint
foo = Symbol();
console.log(foo, typeof foo); // Symbol() symbol
foo = {};
console.log(foo, typeof foo); // {} object
```

Como ves, una misma variable pasa por los ocho tipos disponibles, aunque sería muy mala practica trabajar así.

> 🛠️ En lugar de lo que ves en el ejemplo, ten en cuenta las siguientes reglas de estilo
>
> -   las variables deben tener un **nombre** que defina su contenido con la mayor claridad posible. No importa que el nombre sea largo y compuesto de varias palabras que uniremos mediante camelCase: siEsNecesarioEstoValeComoNombre
> -   en consecuencia es muy poco probable que le asignemos a una misma variable valores de distinto **tipo**
> -   siempre que sea posible, cuando no sea necesario reasignar, usaremos **const** para declarar las variables

## Objetos

Los objetos son colecciones de datos relacionados junto con las funcionalidades necesarias para esos datos. Para ello se agrupan una serie de propiedades que puedes corresponder a cualquiera de los tipos que ya conocemos, incluyendo otros objetos. Cuando a una propiedad se le asigna una función se denomina método, y confiere al objeto las funcionalidades antes mencionadas.

Lo que diferencia a los objetos de cualquier otro tipo de dato es su **mutabilidad**: se pueden añadir, eliminar o modificar propiedades, es decir cambiar o mutar el objeto, sin necesidad de reasignarle un nuevo valor, por lo que no es un impedimento que haya sido declarado mediante const.

La forma más sencilla de crear un objeto se conoce como **objetos literales** y permite indicar entre llaves las propiedades del objeto con sus correspondientes valores después de dos puntos, separando mediante comas las sucesivas propiedades.

```js
// Declaramos una variable y le asignamos como valor un objeto
const person = {
    name: "Pepe",
    age: 33,
};
console.log(person, typeof person); // { name: 'Pepe', age: 33 } object
```

El operador punto (.) permite acceder al conjunto de propiedades del objeto, para añadir, modificar o mostrar por consola cualquier propiedad,

```js
const person = {
    name: "Pepe",
    age: 33,
};
// Añadimos nuevas propiedades
// En este caso con un valor de tipo objeto
person.address = { street: "c/ Pez", number: 12, city: "Madrid" };
// Modificamos el valor de una propiedad
person.age = 34;
// Mostramos por consola el objeto
// con los cambios anteriores
console.log(person); // {name: 'Pepe', age: 34,
// address: { street: 'c/ Pez', number: 12, city: 'Madrid' }}
// Accedemos a una sola propiedad del objeto
// y en este caso la mostramos por consola una sola
console.log(person.name); // Pepe
```

---

🥷 El operador delete permite eliminar completamente una propiedad, aunque no es una práctica muy habitual

```js
const pet = {
    specie: "perro",
    name: "Rufo",
    owner: "Pepe",
};

console.log(pet); // { specie: 'perro', name: 'Rufo', owner: 'Pepe' }

// Decidimos que no debe existir la propiedad owner

delete pet.owner;
console.log(pet); // { specie: 'perro', name: 'Rufo' }
```

---

🎯 En estos ejemplos hemos podido ver como **mutamos** (cambiamos) el valor de los objetos declarados mediante const, porque en ningún momento estamos designándoles su valor: siguen siendo el mismo objeto con propiedades diferentes.

## Arrays

> [📹video 4](https://youtu.be/pQRC2ZLAN0c)

Un tipo particular de objetos que utilizaras en tus próximos ejercicios son los **arrays**. En este caso las propiedades no tienen nombre sino que se numeran sucesivamente desde O.

---

🥷 En JS es importante tener en cuenta que, en definitiva son **objetos**, con la misma flexibilidad que los demás objetos. Su número de elementos puede aumentar o disminuir en cualquier momento, al contrario de lo que sucede con los arrays estrictos habituales en muchos lenguajes de programación.

---

La creación de los arrays es similar a la de los objetos, pero en este caso utilizando los **corchetes** ([]). La variable correspondiente se declara con const y recibe un nombre que indique su carácter de lista de múltiples elementos, mediante un plural (users) o una referencia a diversos incontables (people).

Los elementos o **items** del array pueden ser de cualquier tipo, y de diferentes tipos unos y otros, aunque igual que decíamos respecto a los cambios de tipos en las variables, sería una buena práctica mantener siempre un **único tipo** invariable en todos los elementos de un array

```js
// Declaramos mediante const una variable
// y le asignamos un array de strings
const users = ["Pepe", "Luisa"];
console.log(users, typeof users); // [ 'Pepe', 'Luisa' ] object
```

Mediante los corchetes también podemos acceder a cualquier posición de un array, indicando su índice, para modificar su valor o utilizarlo, por ejemplo mostrándolo en la consola.

Como objetos que son, el operador . permite acceder a sus propiedades, en este caso comunes a todos los arrays, que proporcionar una serie de métodos junto con la propiedad length, correspondiente a la longitud del array.

```js
const users = ["Pepe", "Luisa", "Elena", "Ernesto"];
// La propiedad length indica siempre la longitud del array
console.log(users.length); // 4
// Podemos acceder a un item indicando su índice o posición
console.log(users[0]); // Pepe
// Accediendo a un item por su índice, podemos modificar su valor
users[0] = "Jose";
console.log(users[0]); // Jose
// A partir de la longitud del array
// Podemos añadir nuevos elementos
// que tendrán como indice el siguiente al último
users[users.length] = "Sofia";
console.log(users); // [ 'Jose', 'Luisa', 'Elena', 'Ernesto', 'Sofia' ]
console.log(users.length); // 5
```

Como has visto, al conocer la longitud de un array, es fácil añadir un nuevo elemento en la posición siguiente a la última. También podemos hacer eso mismo con alguno de los muchos metodos de los que disponen todos los arrays.

### Métodos de arrays

Como ya sabemos, un array es un objeto, y por tanto el **operador punto** permite acceder a todos los **métodos** que incorpora.

Haz la prueba en Code Interview. Declara un array y escribe un punto a continuación de su nombre. Veras la lista de todos los métodos de los que dispone un array.

---

🥷
Podemos clasificar estos métodos en dos tipos

-   métodos mutables: modifican el array que los invoca y en algunos casos no devuelven ningún valor
-   métodos inmutables: no modifican el array que los invoca, sino que devuelven un valor, por lo general un nuevo array o un boolean.

---

De momento es suficiente con que entiendas alguno de los primeros.

### Métodos mutables de arrays

Los dos primeros métodos modifican el **final** del array

-   array.push(value): **Agrega** uno o más elementos al final de un array y devuelve la nueva longitud del array.

```js
const users = ["Pepe", "Luisa", "Elena", "Ernesto"];
const newLength = users.push("Sofia");
console.log(users); // [ 'Jose', 'Luisa', 'Elena', 'Ernesto', 'Sofia' ]
console.log(newLength); // 5
```

-   array.pop(): **Elimina** el último elemento de un array y lo devuelve.

```js
const users = ["Pepe", "Luisa", "Elena", "Ernesto"];
const deletedUser = users.pop();
console.log(users); // [ 'Pepe', 'Luisa', 'Elena' ]
console.log(deletedUser); // Ernesto
```

Tenemos también otros dos que modifican el **principio** del array

-   array.unshift(value): **Agrega** uno o más elementos al inicio del array, y devuelve la nueva longitud del array.

```js
const users = ["Pepe", "Luisa", "Elena", "Ernesto"];
const newLength = users.unshift("Sofia");
console.log(users); // [ 'Sofia', 'Pepe', 'Luisa', 'Elena', 'Ernesto' ]
console.log(newLength); // 5
```

-   array.shift(): **Elimina** el último elemento de un array y lo devuelve.

```js
const users = ["Pepe", "Luisa", "Elena", "Ernesto"];
const deletedUser = users.shift();
console.log(users); // [ 'Luisa', 'Elena', 'Ernesto' ]
console.log(deletedUser); // Pepe
```

Finalmente podemos modificar unicamente el order de nuestro array

-   array.sort(): ordena el array de lo invoca. Si no recibe parámetros, el orden será el alfabético ascendiente. Para otras ordenaciones, el parámetro será una función responsable de establecer el orden.

```js
const users = ["Pepe", "Luisa", "Elena", "Ernesto"];
users.sort();
console.log(users); // [ 'Elena', 'Ernesto', 'Luisa', 'Pepe' ]
```

### Métodos no mutables de arrays

En este apartado hay métodos muy potentes aunque algo complejos, que estudiaras más adelante (forEach, map, filter, reduce, find, some, every).

También hay algunos muy sencillos de entender y utilizar. Como ves, al final mostramos por consola el array y puedes comprobar que no ha sido modificado.

-   array.includes(): Determina si un array incluye un determinado elemento y retorna un booleano según corresponda.

```js
const users = ["Pepe", "Luisa", "Elena", "Ernesto"];
let isIncluded = users.includes("Elena");
console.log(isIncluded); // true
isIncluded = users.includes("Sofia");
console.log(isIncluded); // false
console.log(users); // [ 'Pepe', 'Luisa', 'Elena', 'Ernesto' ]
```

-   array.join(): devuelve una cadena en la que une todos los elementos del array. Podemos pasarle como parámetro el carácter de separación que debe agregar entre los elementos, aunque por defecto utilizará una coma (sin espacios).

```js
const users = ["Pepe", "Luisa", "Elena", "Ernesto"];
const listUsers = users.join(", ");
console.log(listUsers); // Pepe, Luisa, Elena, Ernesto
console.log(users); // [ 'Pepe', 'Luisa', 'Elena', 'Ernesto' ]
```
